### Memória de Trabalho

Memória de trabalho é uma função do sistema de memória humano de capacidade pequena e curta duração, que torna acessível as informações que precisamos usar para pensar e raciocinar, ou seja, nossa consciência. Destaco (por curiosidade) que memória de trabalho e memória de curto prazo são diferentes. A grande diferença é que na memória de curto prazo não temos processamento de informações como acontece com a memória de trabalho.

É como um quadro negro de uma sala de aula. O professor faz anotações no espaço limitado do quadro que fica acessível aos alunos, eles usam essa informação (provavelmente, copiando no caderno) e o professor apaga para usá-lo novamente anotando outras coisas. É assim que nossa memória de trabalho funciona. Quando vamos pensar, pegamos informações do ambiente (de uma leitura ou de uma conversa), informações da memória de longo prazo (memória permanente), jogamos isso para a memória de trabalho, pensamos, raciocinamos, criamos conexões, conclusões e por fim, a memória de trabalho é liberada. Algumas informações são descartadas e outras, geradas a partir de conclusões que tiramos, começam a se solidificar (quem sabe virando memórias permanentes).

Vamos esclarecer melhor a questão da capacidade e duração das informações na memória de trabalho. Não se tem precisão, não se sabe ao certo sobre a capacidade dela, mas acredita-se que gire em torno de 5 a 9 itens, ou seja, esse é o número de itens que você vai poder usar simultâneamente para pensar, criar conexões e tirar suas próprias conclusões. Quanto a duração, a precisão que temos é menor ainda. Pode durar de alguns poucos segundos até poucos minutos.

Uma noticia boa é que, apesar da quantidade de itens que podemos levar para a memória de trabalho ser pequena, não existe limitação sobre o tamanho que esse item pode ter. Talvez ao invés de chamarmos de itens, fosse até melhor chamar de grupos de informação. 

Quando estamos aprendendo algo novo, difícil, algo que temos pouco ou nenhum conhecimento prévio, as informações novas que vamos captando vão para nossa memória de trabalho de forma isolada, sem agrupamento algum, ocupando assim 1 item cada. Isso acaba dificultando o pensamento, o raciocínio e, portanto, tem impacto direto na nossa capacidade de compreender e tirarmos nossas conclusões.

Inclusive a diferença na velocidade do pensamento entre um especialista e um inicíante é justamente o tamanho dos itens que cada um leva para a memória de trabalho para poder pensar. Como as informações na mente do especialista já estão organizadas e agrupadas, no final das contas ele vai ter muito mais informações disponíveis no momento do raciocínio.
