## Introdução

A ideia do livro é falar sobre como fazer uma **leitura fluente**.

Leitura fluênte é a utilização de técnicas de leitura, compreensão e memorização que levam em consideração o nível do texto lido e o objetivo do leitor para a criação de uma estratégia de leitura em que se consiga tirar o máximo de conhecimento dentro da janela de tempo que se possui.

Para isso precisamos trabalhar **mente** (concentração, compreensão e memorização), **olhos** (técnicas de velocidade) e **estratégia** (técnicas avançadas).

Vou iniciar passando dicas essenciais. São pontos que você precisa trabalhar se quiser continuar a desenvolver a habilidade de leitura.

Após essa parte mais básica, vou ensinar a como medir a velocidade de leitura para você saber onde está. Logo começamos a falar sobre técnicas.

Vamos a acelerar a leitura com uma técnica supersimples e bem efetiva - a leitura guiada. Conversaremos sobre a visão periférica e no que ela pode ajudar. Por último, falaremos sobre técnicas avançadas.

Teremos também a parte que vai tratar da assimilação. Essa parte começa falando sobre como é possível se manter em altos níveis de concentração. 

Iremos tratar também dos fatores que nos levam a compreender melhor.

Por último, será visto como fazer com que o conteúdo compreendido permaneça em nosso cérebro.

Acredito que, depois de ler esse livro, você vai conseguir **excelentes resultados** quanto ao tempo investido e quantidade de conteúdo absorvido da leitura.

Claro, você vai precisar fazer sua parte, ou seja, praticar. Um jogador não fica bom em futebol somente com teoria. É preciso entrar em campo.

E aí? Está com disposição para treinar e se aperfeiçoar?

Vou passar para você o que tem de melhor sobre esse assunto. Espero que fique comigo até o final, pois, o que vamos conversar aqui pode mudar - para melhor - a forma como você lê e, com isso, te trazer bons frutos.

Tudo pronto? Vamos lá!
