### Causa da Complexidade

Qual é o conhecimento de prévio necessário para resolver equações matemáticas? São as operações de soma, subtração, multiplicação e divisão. Óbvio, não? Nesse caso, sim. É óbvio. Mas nem sempre temos claro qual seria o conhecimento de prévio necessário para aprender sobre determinado tema. Se tudo fosse óbvio, ninguém reclamaria que não consegue aprender sobre algo, pois, a compreensão de qualquer assunto só depende de termos o conhecimento de base.

Note que o conhecimento prévio **necessário** para se começar a estudar um assunto novo é o que chamo de **conhecimento de base**. Todo conhecimento de base é também um conhecimento prévio que temos, mas nem todo aquele que é prévio é também de base. Lembre-se conhecimento de base é o conhecimento necessário para se aprender algo. Podemos ter um conhecimento prévio que é, simplesmente, uma visão diferente de determinado assunto, mas que não seria um conhecimento necessário para se começar a estudar algo. Conhecimento de base trata das informações que precisamos para que novos conceitos sejam bem compreendidos tornando possível o aprendizado de algo novo. Nesse contexto aqui ele é sinônimo de **pré-requisitos** para se iniciar uma nova leitura.

Tudo o que aprendemos depende de algo que já conhecemos, ou seja, depende de algum conhecimento prévio nosso. Não é à toa que analogias são uma das melhores formas de começar a entender algo. As analogias comparam uma coisa que já conhecemos com a informação desconhecida. Uma boa analogia facilita muito as coisas, não é mesmo? Infelizmente, nem sempre conseguimos essas analogias para nos ajudar.

Quando o caminho para a compreensão de um assunto é conhecido, então tudo fica mais simples. É como subir uma escada: você precisa fazer esforço, mas não é o maior do mundo. A questão é que em alguns casos o próximo degrau não fica visível. Na verdade, não podemos nem comparar com subir uma escada. Parece mais uma escalada onde você precisa reconhecer o próximo pedaço de rocha para se agarrar. Claro, o esforço também é maior. Esses casos são os que você não tem o conhecimento de base do livro que vai ler, não possui outros materiais que possam ajudar e não tem alguém para lhe falar qual seria essa informação necessária.

Já passou por isso? Acredito que a maioria de nós já passou, e não é nada boa essa sensação de ficar perdido em um labirinto. Perceba que esses são momentos em que o conhecimento de base (na verdade, a falta dele) impacta meio que de forma invisível porque, em boa parte dos casos, o que as pessoas fazem é desistir dizendo a si mesmas que não conseguem aprender o conteúdo, e dizem isso sem nem mesmo reconhecer qual era a causa real que de fato a atrapalhava (mais especificamente, qual era o ponto do texto - ou pontos - que ela não conseguiu compreender).

É complicado começar a leitura de um assunto novo sem ter o conhecimento de base sobre ele. O legal é que não é tão difícil reconhecer qual o conhecimento que precisamos para começar com um novo assunto. Basta fazermos uma preparação para a leitura. Podemos, simplesmente, fazer pesquisas na internet buscando pelo assunto e assim, quase que certo, identificaremos aquilo que é essencial aprendermos antes de avançar. Existem também grandes chances de o próprio autor facilitar as coisas já mencionando explicitamente, em seu material, os pré-requisitos necessários. Uma alternativa seria começar a ler e observar pelas referências que o texto vai acabar fazendo, de forma natural, para termos e conceitos que desconhecemos, e que o próprio livro não os define e nem explica. Essas referências vão acontecer para aquilo que o autor já esperava que seu público dominasse (o que estamos chamando aqui de conhecimento de base). Pode ser também que o autor explique determinado termo ou conceito de uma forma que, para o leitor, não seja suficiente para o bom entendimento.

Uma vez que você descobriu o que precisa para aprender o assunto novo, não tem segredo, é necessário correr atrás desse conhecimento. Pode ser que o encontre em pequenos artigos na internet, mas pode acontecer também de ter de ler um livro por inteiro só para conseguir o conhecimento de base. Certa vez, quando eu estava aprendendo criar programas de computador, me deparei com dez apostilas básicas relacionadas a tecnologia que eu estava trabalhando. Digamos que elas eram 50% do conhecimento de base que eu precisava para criar os programas e também continuar meus estudos para algo mais avançado. Guardei elas por segurança, mas não li. Me aventurei em estudar somente aquilo que eu imaginava ser essencial para fazer um software de computador funcionar. Até consegui criar meu primeiro software mais completo (com várias funcionalidades), mas a estrutura dele ficou horrível. Aconteciam erros a todo momento, e eu tinha uma dificuldade tremenda para corrigir. Às vezes corrigia de um lado e atrapalhava de outro. Até que eu percebi que não havia jeito. Eu precisava do conhecimento das dez apostilas que tinha ignorado. A partir daí as coisas fluíram. Tanto que prometi que não iria começar o estudo de um novo assunto ou a aplicação prática de algo sem ter todo o conhecimento de base para fazer isso.

Um contraponto aqui é que até podemos começar a estudar um assunto novo sem ter todo o conhecimento de base, pois pode ser que aquilo que nos falta seja deduzido a partir das novas informações que estamos captando. Mas ao longo da leitura, caso a dedução não esteja sendo possível, então precisamos tomar a atitude de buscar esse conhecimento de base que falta.

Podem também existir momentos em que temos todo o conhecimento de base, mas o conteúdo continua difícil de ser entendido. A primeira coisa é ter em mente que o processo de aprendizagem pode nos trazer essas dificuldades e que precisamos de insistência e persistência para vencê-las. A segunda é identificar se esses não seriam casos em que temos barreiras a mais para o entendimento que estão ligadas ao vocabulário pobre, desconhecimento de termos técnicos, desrespeito a pontuação, falta de controle da velocidade, leitura sem engajamento e, por fim, didática ruim do material.
