### Processamento Eficiente de Informações

O segredo para o processamento eficiente das informações que estamos absorvendo é otimizar o uso da memória de trabalho. Já que ela é pequena, temos que usar cada parte dela eficientemente. O tempo que demoramos para ler tem a ver com a nossa parte fisiológica (movimento dos olhos), capacidade de concentração (ambiente, corpo e mente) e capacidade de processar a informação lida. E esse processamento de informações está totalmente ligado à nossa memória de trabalho.

Diria até que nossa capacidade de processamento tem um impacto positivo muito maior em nossas leituras do que as técnicas de aceleração fisiológicas. Técnicas como a leitura guiada funcionam sim, e recomendo, mas acredito que trabalhar a compreensão traz muito mais benefícios. Pensando em termos de memória de trabalho, a solução é organizar a informação e agrupá-la de tal forma que seja possível disponibilizar muito conteúdo no momento do raciocínio. 

A primeira coisa que podemos fazer para um bom processamento, mas que não tem a ver com o livro que desejamos ler no momento atual, é estar sempre aprendendo de maneira constante, sólida e eficaz. Quanto mais informações organizadas já possuirmos em nossa mente para usar juntamente com as novas, mais rápido se dará o nosso raciocínio. Sei que é óbvio, mas como essa é uma das formas de se ter um processamento eficiente, então precisava ser dita.

Podemos também nos preparar para a leitura que pretendemos realizar. Essa sim, tem a ver com coisas que você pode começar a fazer em suas próximas leituras. Antes de tudo, é preciso ficar atento ao conhecimento de base que é necessário para se compreender bem o assunto. Outra ação que pode implementar é a de buscar uma visão geral do tema. Na prática, essas duas coisas seriam como uma preparação para a leitura, principalmente, daquilo que for mais complexo. Não existe uma maneira certa ou seguramente melhor de se fazer isso. Pode começar com pesquisas na internet por materiais de base ou materiais similares (do mesmo nível de dificuldade), mas com uma abordagem mais simples ou com um ponto de vista diferente. Por material, pode-se entender: vídeos, artigos em blogs, estudos científicos ou outros livros.

Uma última coisa que vale mencionar é a importância de estudar com qualidade a partir de agora. Em outras palavras, estudar buscando a compreensão e também com a intenção de levar as informações para a memória permanente. Já li livros que, confesso, não lembro de quase nada deles. Com alguns isso aconteceu porque eram leituras que apesar de não estarem ruins, também não foram empolgantes ao ponto de investir mais energia para memorizá-los. Mas também já li bons livros que me arrependo de não ter investido mais neles. Logo que terminei a leitura dos mesmos e percebi que eram bons, deveria ter feito uma segunda leitura para aprender ainda mais e facilitar a memorização. Mas enfim, estou vivendo, errando e aprendendo o jeito certo ou, pelo menos, melhor de se fazer as coisas. Quando realmente aprendemos e memorizamos o conteúdo, além do benefício óbvio que é o de poder usar a informação a qualquer momento que quisermos, também aumenta a facilidade para aprender as coisas novas.
