### Preparação Para Uma Leitura

A não ser que vá começar a ler um livro sobre um tema que já domina consideravelmente bem, recomendo que faça a pré-leitura do mesmo. A **pré-leitura** é uma leitura mais rápida que fazemos do próprio livro. Utilizamos ela para nos dar a base para a leitura principal. Na maioria das vezes, vamos usá-la para pegar as linhas gerais do livro, mas ela vai depender da profundidade com que queremos estudar o material. Se queremos um estudo aprofundado, teremos uma pré-leitura com mais detalhes também. Caso o objetivo da leitura principal seja pegar os pontos principais do livro, a pré-leitura pode ser quase tão rápida quanto folhear o mesmo.

A única diretriz que ela precisa seguir é dar todo um suporte para embasar a leitura principal. Não existem regras quanto a como o processo dela deve ser, mas existe uma técnica que pode ajudar. É a técnica em que focamos nos pontos de maior probabilidade de encontramos informações relevantes no livro. Primeiro você lê capa, contracapa e analisa o índice. Depois você vai passar pelas páginas do livro prestando atenção nos seguintes pontos: títulos dos capítulos e tópicos, palavras em destaque (negrito ou itálico), listas, imagens e gráficos. Dependendo da profundidade da sua pré-leitura, pode considerar a leitura do primeiro e último parágrafo de cada tópico. Caso precise de ainda mais detalhes, pode ler a primeira frase de cada parágrafo. Lembre-se, como o processo é livre, é interessante que, qualquer coisa que chame sua atenção, além dos pontos descritos anteriormente, entre na sua pré-leitura.

Além da pré-leitura, pode ser legal também buscar por materiais similares como resumos, artigos em blogs, aulas ou palestras. Consultar outros materiais além de já servir como estudo, pode lhe dar outros pontos de vista que ajudarão na absorção do conteúdo durante a leitura principal.

Essas duas coisas (pré-leitura e materiais similares) podem tanto nos ajudar a fazer uma segunda leitura mais fluente (mais fácil) quanto ajudar a descobrir que precisamos buscar por materiais de base (ou introdutórios) antes de partir para o conteúdo principal (ou livro principal). As fontes para busca de material introdutório podem ser as mesmas das que usaríamos para procurar materiais similares (basicamente, a internet). A diferença é que talvez nos vejamos na situação de ter de ler outro livro por inteiro como material de base. Não é tão comum de acontecer, mas pode ser que seja necessário.

Fazer uma pré-leitura, buscar por materiais similares ou até, quando necessário, ir atrás de materiais de base, nos dá uma visão geral importante para começar a leitura do livro principal com mais **confiança**. Assim, acabamos por economizar tempo de estudo, pois vão diminuir muito as chances de não entendermos e ficarmos perdidos durante a leitura.

A moral da história é que parte desse tempo em que ficaríamos vagando na leitura por não entender, usamos para adquirir conhecimento complementar que nos ajudará a fazer uma leitura fluente, e a outra parte do tempo é o que vamos economizar por ter tido a atitude inteligente de buscar esse conhecimento prévio.
