### Validando a Compreensão

Mesmo tomando todos os cuidados como o de escolher um bom livro, fazer uma preparação, ler de maneira ativa, é importante confirmar que compreendeu o conteúdo para não ficar somente com a ilusão de que aprendeu. Quando ainda estamos com o conteúdo bem rescente em mente como quando acabamos de ler o livro, temos a impressão de que a informação necessária está em nossa mente, foi bem compreendida e que não vai sair. Não funciona assim. Realmente, logo que acabamos de ler, a informação ainda está nítida em nossa mente, mas pode ser que ainda não a tenhamos compreendido na sua totalidade, e é quase certo de que ela vai sumir se não começarmos a trabalhar com ela (basicamente, colocando em prática ou fazendo revisões da mesma ao longo dos dias).

Podemos validar o entendimento daquilo que acabamos de ler através de uma explicação que pode ser oral ou escrita. O importante é que seja feita a tentativa de explicar tudo aquilo que tem interesse em armazenar na memória permanente, **sem consultar o material**. Só assim você vai saber se realmente compreendeu e reteve a informação de forma satisfatória. Leve em consideração também a possibilidade de explicar o conteúdo para uma outra pessoa, pois se ela entender bem sua explicação é um sinal ainda maior de que compreendeu.

Outra maneira de confirmar o entendimento seria, sempre que possível e aplicável, colocar aquilo que estudou em prática. Isso é um ótimo sinal de que compreendeu. Entrar em ação é algo muito positivo e forte indício de que domina o assunto. Mas é preciso lembrar que, nem todos aqueles que sabem como fazer algo, conhecem também a teoria envolvida. Conhecer bem a teoria é importante primeiro para resolver problemas que poderão aparecer ao colocar o conhecimento em prática, e depois para ter mais facilidade em dar o próximo passo na busca pela evolução. Caso o seu objetivo seja entrar em ação de modo que esteja afim de abrir mão de conhecer a teoria a fundo para ter mais tempo para agir ou porque não deseja investir mais tempo no assunto, então tudo bem. Não há nada de errado com isso quando se tem ciência de que a teoria é importante para continuar evoluindo, e foi uma decisão consciente não conhecê-la a fundo. 
