### Memorização

Técnicas de concentração e compreensão são extremamente importantes para a memorização. Poderíamos até chamar também de técnicas de memorização. Sem tratar esses dois pontos, dificilmente você terá uma boa memória para leitura. Vai ler e esquecer. Como nosso objetivo é lembrar, estou reforçando a importancia deles.

Em um trabalho publicado em 1992, os cientistas Robert Bjork e Elizabeth Ligon Bjork afirmaram que, uma vez que conseguirmos armazenar uma informação, não perdemos ela mais. O que temos então é uma capacidade de recuperação da informação que pode ser fraca ou forte. Em nosso caso, a compreensão plena da informação é garantia que você armazenou, mas no primeiro momento, terá uma capacidade fraca de recuperação (mais difícil se lembrar). A questão então passa a ser pela busca de meios para recuperar essa informação sempre que precisarmos. Conseguimos isso colocando essa informação em uma posição de destaque em nossa mente. Seriam as repetições ou revisões.

Algo que é óbvio sobre memória é que quanto mais usamos (repetimos) uma informação, mais forte fica nosso poder de recuperação, ou seja, nossa capacidade de lembrar. Outra coisa, agora não tão óbvia assim, é que quanto maior a dificuldade para trazer a informação para consciencia, ou seja, para lembrar, maior é o ganho de força por tentativa bem sucedida, ou seja, teremos mais força e mais facilidade para recuperar a lembrança da próxima vez. Basicamente, essa dificuldade de recuperar a informação está associada ao intervalo de tempo entre o momento em que resgatamos a informação pela última vez e a nova tentaviva de lembrar. Uma vez que foi possível levar a informação para a consciencia, quanto maior esse intervalo, mais forte fica o poder de recuperação sobre a lembrança. Isso quer dizer que lembrar de uma informação por 3 vezes a cada 1 hora é mais eficiente que lembrar essas mesmas três vezes, mas a cada 10 minutos.

A partir do momento em que armazenamos a informação, nosso poder de recuperação vai diminuindo com o tempo, ou seja, a dificuldade para lembrar só vai aumentando. O momento ideial para termos o ganho máximo de força é quando o poder de recuperação chega em seu nível mais baixo, mas que ainda possibilita o resgate da informação. Assim o esforço feito para trazer a informação para consciencia, deixa o poder de recuperação com mais força. Se deixarmos passar desse momento ideal, a informação cai no esquecimento sendo necessário recorrer aos meios formais para lembrar. Basicamente, esses meios seriam as fontes onde adquiriu a informação (livros, vídeos, blogs, professores, etc.).

