### Desafio

Agora quero desafiar você a ler 1 livro por semana. Para mostrar que isso é plenamente possível, quero fazer um cálculo simples.

Confesso de antemão que esse desafio não é para todo mundo. Não porque uns são melhores que outros, mas porque nem todos estão em um momento de assumir um desafio consideravelmente grande como esse. Mas ainda assim é interessante que você leia esse tópico para ter uma ideia quantitativa sobre a leitura. Claro que devemos preferir qualidade, mas a quantidade também ajuda.

Vamos lá?

#### A base do cálculo

A média de livros na Amazon (a maior livraria online do mundo, de onde vieram a maior parte dos meus livros físicos) é de 64.000 palavras. Isso dá um livro de mais ou menos 120 páginas. Mas nós seremos conservadores. Vamos fazer o cálculo para um livro de 200 páginas, pois temos muitos bons livros dentro dessa média.

A velocidade de leitura que iremos assumir é de **300 PPM**. Como sabemos, isso é o mesmo que dizer que a pessoa lê 300 palavras em um minuto.

Precisamos também do **número médio de palavras** em livros de 200 páginas. Esse número gira por volta de **100.000**. Cheguei a esse número porque calculei a média de palavras por página e multipliquei por 200. Como a média que usei foi de 500 palavras por página, o resultado foi que temos 100.000 palavras em um livro padrão com 200 páginas.

#### O tempo necessário

Vamos então, pegar 100.000 (média de palavras do livro), dividir por 300 PPM e obter a quantidade de minutos necessários para a leitura completa. Fiz o cálculo e o resultado é 333,333333333 minutos. 

Agora dividimos por 60 para saber o quanto isso equivale em horas. 333,333333333 dividido por 60 é 5,555555556 horas. Isso é bem próximo de 5 horas e 30 minutos. 5 horas e 30 minutos dividido por 7 dias vai resultar em 47,142857143 minutos por dia para conseguir ler 1 livro por semana.

Colocando isso em páginas seriam somente 28 páginas por dia (mais precisamente, 28,285714286 páginas). É uma quantidade muito pequena para quem deseja estar mais preparado para o mercado de trabalho e ainda ter mais autocontrole, mais criatividade e várias outras coisas que sabemos que a leitura pode trazer.

#### Pode ser melhor

O melhor vem agora!

Você precisa de 47,14 minutos por dia e uma velocidade de 300 PPM para ler as 28 páginas e assim terminar um livro de 200 ao longo da semana. Só que você pode ainda fazer duas coisas para melhorar isso.

A primeira é continuar treinando para chegar a velocidades de leitura maiores que 300 PPM. Até o simples fato de ler diariamente já seria um treino. Segundo, ainda pode aplicar técnicas avançadas e usar o princípio de Pareto para focar no que é mais importante do livro. A conclusão é, fazendo essas duas coisas, você vai precisar de menos tempo ainda para ler as 28 páginas diárias. De 47 minutos, isso poderia cair para 30 minutos (ainda sendo conservador).

Muito bom, não é mesmo?

#### O que dá para fazer em 1 ano?

Talvez agora você esteja pensando: "*Mas Alexandre terão livros de 400 páginas ou mais?*". Sim, terão. Mas também terão muitos de 147, 190, 170, etc.. Por causa desse tipo de coisa, eu recomendo que você **foque na quantidade de páginas lidas diariamente** e não na quantidade de livros por semana.

Isso é importante até para te manter motivado e não cair na mesma armadilha que eu já cai. Quando a gente coloca meta de, simplesmente, 1 por semana e chega a vez de um livro com o número de páginas bem acima da média (tipo mais de 400), isso complica as coisas. Acaba que a gente tem que fazer um esforço que também será bem acima da média, ou seja, isso saí da nossa agenda, sai do que programamos para o nosso período de leitura diária.  Assim as chances de não completar o livro são consideráveis. Quando não completamos, a gente acaba ficando desmotivado por ter perdido a sequência de um por semana que gostaríamos de manter.

Focando na quantidade de páginas diárias e não na quantidade de livros por semana você resolve esse problema e continua tendo ótimos resultados. Olha só que incrível que pode acontecer depois de 1 ano:

OBS: Esse próximo cálculo ainda levará em consideração livros de 200 páginas, pois é um número médio. Não tem como saber a quantidade de livros lidos em 1 ano pensando que as páginas irão variar. Mas continue acompanhando, pois, mesmo assim, dá para ter uma excelente noção com relação ao que podemos fazer com somente 28 páginas por dia.

Do cálculo que fizemos anteriormente, vamos pegar a quantidade de páginas que você precisa ler por dia (vimos que são 28 páginas). Basta pegar 28 e multiplicar pela quantidade de dias do ano (365). Essa multiplicação resulta em 10.220 páginas em um ano inteiro. Se considerarmos a média de 200 páginas por livro, podemos pegar esse resultado e dividir por 200 para encontrar quantos livros seriam lidos por ano. O resultado é 51,1 livros! Bastante coisa.

#### Está tudo bem

Acredito que os cálculos que fiz acima mostram que você está bem perto de ler 1 livro por semana. Mas como mencionei no início, isso pode não se encaixar na rotina de algumas pessoas. Pode ser tanto pela rotina em si quanto por não sentir necessidade da leitura de um livro por semana.

Você pode também começar devagar. Pode começar com 1 livro por mês. Já seria ótimo! Você precisaria de somente 7 páginas por dia (mais exatamente 6,666666667 páginas) para terminar um livro de 200 páginas. Isso são 12 minutos por dia (na verdade, 11,666666667 minutos). E nesse último cálculo ainda fui conservador (velocidade de 300 PPM e sem usar técnicas avançadas).

O importante é buscar ler todos os dias e se tiver uma meta diária, melhor ainda.
