## Introdução

Hoje temos as mentes mais brilhantes do mundo deixando todo esse conhecimento em livros a um preço acessível para a maioria absoluta das pessoas. Com advento dos livros digitais então, muitas vezes é um preço irrisório, em outras, até mesmo gratuito. Sem contar que ainda existem as bibliotecas públicas e amigos que podem emprestar.

Através da leitura entramos em contato com diferentes ideias que nos dão variadas visões para as mais diversas situações do dia a dia. Isso nos dá a oportunidade de pensar sobre coisas e tirar conclusões que não seriam possíveis de se chegar sozinhos.

Livros são como amigos que estão disponíveis para nos ajudar em qualquer dos projetos ou problemas que venhamos ter. Quer aprender matemática? Existem livros sobre isso. Gostaria de perder a timidez? Eles podem nos dizer muito bem o que fazer para começar a perdê-la. Deseja aumento de salário? Com certeza, existem livros com o conhecimento necessário para que nos aperfeiçoemos ao ponto de sermos reconhecidos com promoções.

Segundo o Linkedin (rede social para empresas e profissionais de qualquer área), a criatividade é a habilidade mais procurada pelas corporações nos dias de hoje. Acontece que a leitura é a fonte de alimento mais nutritiva para ela. Os livros são fontes ricas de conhecimento, e basicamente, criatividade é combinar informações para formar algo novo, ou seja, quanto maior e mais variado for o conteúdo que temos em mente, maior é o nosso potencial criativo.

Hoje me arrisco dizer que as pessoas que desejam alcançar o sucesso precisam da leitura. Pode até ser que ela não seja essencial, mas com certeza, pode encurtar o caminho. Lembrando que sucesso, nesse nosso contexto, não tem um significado específico. Podemos entendê-lo aqui como conquistar o estilo de vida que se deseja.

A maioria das pessoas que dizem ser bem sucedidas, têm o hábito de ler. Confesso que não tenho pesquisas que corroborem isso, mas é algo que percebo. Isso levanta a questão: elas leem porque chegaram ao sucesso ou chegaram ao sucesso porque leem?

Tem um ditado que diz que “Líderes são leitores”. Acredito que isso é um fato e um dos indícios que temos é o de que um brasileiro comum tem média de menos de 2 livros por ano, mas a média de um diretor executivo (CEO) é de 4 por mês (praticamente 1 por semana).

Acredito que vai concordar comigo, a leitura é importante.
