## Técnicas Avançadas

As técnicas que eu chamo de avançadas vão te ajudar aprender mais rápido através da leitura. Não necessariamente você vai ler mais rápido com o uso delas. Você vai absorver o conteúdo do livro de maneira mais eficiente, ou seja, em menos tempo. Pode parecer estranho no primeiro momento, mas isso vai ficar mais claro quando começar a entender o funcionamento de cada uma. 

Elas podem te ajudar em dois contextos diferentes. Acredito que, na maioria dos casos, você vai cair em uma dessas situações. A primeira situação é quando você deseja fazer um estudo aprofundado de algum livro. Quando esse for seu objetivo, as técnicas avançadas lhe ajudarão, principalmente, com a pré-leitura e a pós-leitura. Uma pré-leitura é sempre recomendada quando vamos estudar um assunto mais profundamente. Ela nos ajuda a familiarizar com o assunto do livro para termos uma capacidade maior de compreensão no momentos de fazer a leitura mais aprofundada e atenta. A pós-leitura seria para solidificar aquilo que foi aprendido durante a leitura atenta.

A outra situação é aquela em que temos menor ambição com o livro. Seria o caso de quando fazemos a leitura, simplesmente, pela vontade de colocar os ensinamentos em prática, pois, na maioria das vezes, não precisamos conhecer a teoria a fundo para começar a agir, ou quando queremos ter uma boa noção do assunto tratado, mas sem intenção de nos tornarmos especialistas, ou quando fazemos uma leitura para complementar algum assunto que já conhecemos bem, ou pela simples curiosidade em absorver algumas nuances dentro do tema abordado. Acredito que essa segunda situação é a que mais vai ocorrer em nosso dia a dia.

Ao passar por cada técnica você verá que elas tem um passo a passo para lhe auxiliar no processo. Tenha em mente que não é a intenção passar regras inquebráveis e absolutas de como as coisas precisam ser, mas sim, diretrizes que guiarão você em uma boa leitura até que tenha o seu próprio estilo. No início, procure seguir com mais rigorosidade. Em pouco tempo já vai conseguir criar seu próprio modo de leitura.
