### Leitura Não-Linear

Fazer a leitura do início ao fim, da primeira até a última página, de capa a capa, vai ser uma boa opção para muitos casos, mas não é a única. A leitura de livros técnicos não precisa seguir a exata ordem do índice. Um livro pode ser desconstruído e lido por partes que podem não seguir a ordem do sumário. Inclusive, dependendo do seu objetivo, você não precisa nem mesmo ler todas as partes do livro.

Alguns dias atrás, fiz a leitura da introdução de um livro, que fala sobre produtividade, onde o autor explica que, na primeira parte do livro, ele vai tratar sobre porquê as técnicas tradicionais de produtividade não funcionam bem. Na segunda parte, ele vai falar sobre a metodologia que  desenvolveu que traz os mesmos benefícios das técnicas antigas, mais as correções daquilo que não funcionava bem. Agora pense: alguém que tem urgência em aprender boas técnicas de produtividade poderia ficar sem ler a primeira parte desse livro? Na minha opinião, sim. Acredito o autor não colocou a primeira parte desse livro atoa. Acho que é uma parte necessária para o bom entendimento de como e porquê as técnicas do livro são uma boa proposta. Mas, ao mesmo tempo, a primeira parte não é necessária para que a pessoa comece a entrar em ação e já colher benefícios da sua leitura. Após a introdução, ela poderia pular para a segunda parte do livro diretamente. Na verdade, nem é necessário que a pessoa tenha urgência em aprender técnicas de produtividade. Ela pode, simplesmente, tomar a decisão de que, para o momento atual da vida dela, só é necessário absorver a parte prática do livro, nesse caso, a segunda.

Pode-se entender como se cada capítulo do livro fosse um mini-livro que você decidirá se vai ler ou não. Isso, claro, de acordo com seus objetivos para com o assunto que o livro trata. Quanto mais profundamente você precisa ou deseja aprender sobre o assunto, claro, mais mini-livros (capítulos) você precisará ler.

Para usar a leitura não-linear na prática, é preciso de duas coisas: buscar uma visão geral do livro, e de um filtro por aquilo que é mais interessante para você. Para conseguir a visão geral, basta ler a capa, contracapa, índice e talvez a introdução. A leitura da introdução também vai depender da sua intimidade com o assunto. Se é algo de que não tem pré-conhecimento algum, pode ser interessante.

O filtro você vai fazer com base em uma análise do índice. Pensando no seu objetivo para com a leitura, no seu conhecimento prévio do tema, tendo a visão geral do livro (adquirida no passo anterior) e fazendo essa análise do sumário, poderá pensar sobre quais capítulos serão lidos e quais serão ignorados. Poderá também alterar a ordem do índice e ler de acordo com a sua prioridade. Por exemplo, talvez seja interessante ler a parte prática primeiro mesmo a se a teórica vir antes. Na maioria das vezes, a melhor ordem ainda será a do sumário, mas tenha em mente que não é obrigatório que seja. Resumindo este ponto, você vai analisar o índice, filtrar e priorizar.

Uma observação interessante é que, no momento de passar o capítulo pelo filtro, você não precisa escolher somente entre ler e não ler. Estando na dúvida em fazer a leitura de algum capítulo ou não, você pode decidir que vai ler, mas passará mais rápido pelo mesmo, e só aprofundará sua leitura se indentificar algo interessante no meio do caminho. Você pode decidir que vai ler alguns capítulos mais profundamente, outros nem tanto e outros vai ignorar.
