## Técnicas Avançadas

As técnicas que eu chamo de avançadas vão te ajudar aprender mais rápido através da leitura. Não necessariamente você vai ler mais rápido com o uso delas. Você vai absorver o conteúdo do livro de maneira mais eficiente, ou seja, em menos tempo. Elas podem te ajudar em três contextos diferentes. Acredito que na maioria dos casos você vai cair em uma dessas situações. Não acho que existe uma situação melhor ou pior por si só. O que você deve analisar é o seu momento e o seu objetivo.

A primeira delas é quando você quer pegar rapidamente a parte prática de um livro. Supondo que você quer se tornar uma pessoa mais produtiva. Esse seria o caso de você ler um livro sobre produtividade procurando somente as ações que o livro propõe e, talvez, um mínimo de teoria que justifique fazer o que o livro está proponto. As técnicas avançadas, por si só, são perfeitas para esse caso.

Uma segunda situação é quando você quer entender sobre produtividade. Aqui já podemos considerar que seria feito um estudo sobre o tema. Acredito que a maioria das leituras que fazemos caiam nessa categoria. O que você precisaria fazer nesses casos, é dosar a intensidade com que aplica as técnicas avançadas. Você usa as técnicas durante o livro, mas quando entender que chegou em pontos que julga precisar entender mais afundo, você desacelera para que a memória de trabalho consiga tirar conclusões mais profundas.

O terceiro caso é quando precisamos fazer um estudo profundo do assunto. Quando esse for seu objetivo, as técnicas avançadas lhe ajudarão, principalmente, com a pré-leitura e a pós-leitura. Uma pré-leitura é sempre recomendada quando vamos estudar um assunto mais profundamente. Ela nos ajuda a familiarizar com o assunto do livro para termos uma capacidade maior de compreensão no momentos de fazer a leitura mais aprofundada e atenta. A pós-leitura seria para solidificar aquilo que foi aprendido durante a leitura atenta.

Ao passar por cada técnica você verá que elas tem um passo a passo para lhe auxliar no processo. Tenha em mente que não é a intenção passar regras inalteráveis de como as coisas precisam ser, mas sim, diretrizes que guiaram você em uma boa leitura até que tenha o seu próprio estilo. No ínicio procure seguir com mais rigorosidade. Em pouco tempo já vai conseguir criar seu próprio estilo de leitura.
