## Acelerando a Leitura

O interesse do homem pela arte da leitura é bem antigo, há muito tempo se estuda sobre as melhores formas de se ler. Os primeiros cursos começaram a aparecer no início do século XX.

Uma coisa curiosa é que as técnicas ensinadas nesses primeiros cursos tinham como origem um aparelho usado na força aérea norte americana chamado taquitoscópio.

Ele era utilizado para treinar o reflexo de pilotos que tinham dificuldades em distinguir aviões aliados e inimigos durante o combate.

O taquitoscópio é um equipamento bem simples capaz de projetar diversas imagens em uma tela, uma após a outra, com intervalos de tempo bem definidos.

Ele era usado para projetar imagens dos aviões aliados e inimigos com intervalos bem curtos. Assim, os pilotos tinham que dizer, para cada imagem, se era uma aeronave aliada ou não.

Os cientistas descobriram que qualquer pessoa era capaz de reconhecer, em no máximo 15 centésimos de segundo e com altíssima precisão, até fotos bem pequenas de aeronaves inimigas e aliadas.

Não demorou para que os estudiosos repetissem essa experiência com palavras ao invés de imagens. Eles descobriram também que o ser humano era capaz de reconhecer até 4 palavras em um intervalo de 15 centésimos de segundo.

O grande problema dos cursos de leitura dinâmica que usavam o taquitoscópio como equipamento de treino era que os alunos começaram a reclamar que, semanas após o treinamento, a velocidade de leitura deles voltava ao normal.

Esses alunos chegavam, com a ajuda do taquitoscópio, a uma velocidade média de 400 palavras por minuto e depois iam regredindo para a velocidade de antes.

Anos depois, pesquisadores descobriram que um leitor mediano pode chegar a uma velocidade de 400 palavras por minuto sem treinamento especial, ou seja, os alunos que usavam o taquitoscópio aumentavam sua velocidade, simplesmente, pela motivação que tinham por estar em um treinamento de leitura.

Foi apenas em 1958 que Evelyn Wood desenvolveu um método realmente eficaz. Ela era uma pesquisadora e investigava o motivo pelo qual algumas pessoas liam bem mais rápido que outras. 

O problema dela era que os relatos dessas pessoas que liam rápido não ajudava muito. Até que um dia, por acaso, ao limpar um de seus livros com as mãos, percebeu que o movimento dos seus dedos chamava muita atenção de seus olhos permitindo que eles fluíssem melhor pela página. 

Ela então passou a utilizar as mãos como um guia para leitura. Nascia ali o Método Wood de leitura que é ensinado hoje em praticamente todos os cursos - inclusive, ainda veremos sobre ele.

Nesse capítulo vamos aprender as duas melhores formas de acelerar:

* A Leitura Guiada ou Método Wood;
* Agrupamento de palavras.

Antes quero que você saiba onde está, ou seja, que calcule sua velocidade de leitura, por motivos que vai saber já no próximo tópico.
